### Основы

:::details Что такое Css?

:::

:::details Что такое медиа-выражения?

Медиа-выражения позволяют адаптировать страницу под различные типы устройств на которых она может быть открыта.

Медиа-выражения позволяют стилизовать страницу с учетом:

-   Ширины/высоты устройства
-   Горизонтальной/вертикальной ориентации
-   Темной/светлой темы
-   Плотности пикселей
-   Соотношений сторон экрана
-   Является ли устройство сенсорным или нет

:::

:::details Что такое псевдоэлементы?

Псевдоэлементы - это специальные элементы, которые создаются через css и не существуют в разметке, то есть к ним нельзя обратиться через JavaScript.  
Часто используются для создания визуальных эффектов или оверлеев.

Список псевдоэлементов:

-   `::before`, `::after` самые популярные, добавляют псевдоэлемент перед или после реального элемента
-   `::placeholder` используется для стилизации текста placeholder
-   `::selection` позволяет стилизовать цвет выделения текста
-   `::first-letter`, `::first-line` стилизуют первую букву и первую строку текста

:::

:::details Что такое псевдоклассы?

Псевдоклассы используются для стилизации состояния элементов на странице.
Элементы могут находиться в состоянии:

-   Наведения `:hover`
-   Фокуса `:focus-visible`
-   Отключены `:disabled`
-   Нажаты `:active`
-   Ссылки могут быть посещены `:visited`
-   Чекбоксы могут быть "зачеканы" `:checked`
-   Пустыми `:empty`

Также существуют две специальные группы псевдоклассов `nth-child` и `nth-of-type`.
:::

:::details Для чего используются nth-child и nth-of-type?

Это псевдоклассы позволяющие удобно обращаться к дочерним элементам.

Они позволяют нам:

-   обратиться к перовому или последнему элементу в списке `:first-child`, `:last-child`
-   обратиться к четным или нечетным элементам списка `:nth-child(odd)`, `nth-child(even)`
-   получать элементы в заданном порядке `nth-child(3n)` получим каждый 3й элемент
-   получать элементы в заданном порядке с указанием с какого элемента начинать отсчет `nth-child(3n + 2)` получим каждый 3й элемент начиная со 2го элемента

`nth-child` и `nth-of-type` имеют одинаковые возможности для выбора элементов, разница между ними в том, что `nth-child` работает с любыми дочерними элементами, а `nth-of-type` только с элементами указанного типа.

:::

:::details Расскажите про способы позиционирования элементов на странице?

По умолчанию, в стандартном потоке документа, элементы располагаются в соответствии с правилами блочной модели, блочные элементы друг под другом, строчные друг за другом и тд. Свойство `position` для таких элементов равно `static`.

Для относительного позиционирования используется `position: relative;`, элементу с таким свойством можно задать положение при помощи `top`, `right`, `bottom`, `left`.
Особенностью данного позиционирования является то, что элемент не выходит из стандартного потока, место которое он занимал до позиционирования "сохраняется" за ним.

Для абсолютного позиционирования применяется `position: absolute;` для позиционируемого элемента и `position` с любым из значений `relative`, `absolute`, `fixed` для контейнера в котором позиционируется элемент.
Абсолютно спозиционированный элемент выходит из стандартного потока и может перекрывать другие элементы.

Для фиксированного позиционирования используется `position: fixed;`, элемент с таким свойством будет располагаться относительно окна браузер и при скролле страницы будет оставаться на своем месте.
Фиксированное положение часто применяется для шапки сайта, кнопке "вверх" и виджетов.

Для липкого позиционирования используется свойство `position: sticky`, которое совмещает в себе относительное и фиксированное позиционирование.
По умолчанию "липкий" элемент ведет себя как относительно спозиционированный элемент.
При прокрутке он ведет себя как фиксированный, то есть прилипает к экрану.
Когда контейнер в котором расположен "липкий" элемент будет прокручен, элемент снова станет вести себя как относительно спозиционированный.

:::

:::details Для чего нужны вендорные префиксы?

Вендорные префиксы позволяют браузерам использовать не стандартизированные или экспериментальные css-свойства.

Если какое-либо css-правило внедрено в браузер, но не описано в спецификации, добавляется префикс:

-   `-webkit` - для браузеров на движке WebKit/Blink - Chrome, Opera, Edge, Yandex browser
-   `-moz` - для Firefox
-   `-o` - для Opera (<12 версии)
-   `-ms` - для Microsoft Explorer (<11 версии)

Как правило, вендорные префиксы не прописываются вручную, а используется Autoprefixer, который автоматические проставляет префиксы.

:::

:::details Расскажите про схлопывание margin?

Схлопывание margin происходит, когда у одного элемента задан `margin-bottom`, а у элемента расположенного ниже задан `margin-top`, расстояние между этими элементами не будет суммироваться, а будет равным наибольшему из двух значений.

:::

:::details Что можете рассказать про единицы измерения?

В css единицы измерения делятся на абсолютные и относительные.

К абсолютным относятся:

-   пиксели `px` самая точная единица измерения
-   помимо пикселей, существует ряд других единиц измерения, таких как миллиметры, сантиметры, дюймы, пункты, но они редко используются так как пересчитываются в пиксели

К относительным относятся:

-   `em` рассчитывает размер на основе размера шрифта родительского элемента, к использованию не рекомендуется, так как при вложенности происходит неконтролируемое изменение размеров дочерних элементов
-   `rem` рассчитывает размер относительного размера шрифта корневого `html` элемента, значение которого по умолчанию `16px`
-   `%` рассчитывают размер относительно размера родителя
    -   `width`, `height`, `padding`, `margin` относительно `width`/`height` родителя
    -   `font-size`, `line-height` относительно `font-size` родителя
    -   `top`, `right`, `bottom`, `left` относительно спозиционированного родителя
-   `vh` рассчитывает размер относительно высоты экрана, на мобильных работает некорректно, так как не учитывает системные бары
-   `vw` рассчитывает размер относительно ширины экрана
-   `vmin`, `vmax` рассчитывают размер относительно наименьшей/наибольшей стороны экрана
-   `dvh`, `shv`, `lvh` рассчитывает размер с учетом системных баров на мобильных устройствах, современная замена `vh`
    :::

:::details Как работает свойство visibility и чем оно отличается от display: none?
Свойство `visibility` визуально скрывает элемент со страницы, делая его невидимым, такой элемент невозможно взять в фокус, обработчики событий срабатывать не будут.
`display: none;` полностью удаляет элемент из dom дерева.
:::

:::details Как работает свойство display, и какие значения оно может принимать?
Свойство `visibility` визуально скрывает элемент со страницы, делая его невидимым. Такой элемент не может получить фокус, и обработчики событий не будут срабатывать.

`display: none;` полностью удаляет элемент из дерева DOM.
:::

---
