### Основные концепции

:::details Что такое селектор?

Это шаблон, который позволяет выбирать (обращаться к) элементы на странице.

Типы селекторов:

-   Универсальный селектор `*` - выбирает все элементы на странице, кроме псевдоэлементов `::before`, `::after`
-   Селектор по тегу `div`, `p`, `a`
-   Селектор по классу `.nav`, `.button--primary`
-   Селектор по id `#sidebar`, `#item`
-   Селектор по атрибуту `[checked]`, `[type='button']`

Комбинации селекторов:

-   _Группировка_ `.title, h3, .link__text`, селекторы записываются через запятую, стили будут применены к каждому селектору
-   _Объединение_ `div.nav.nav__item` стили будут применены к элементу который содержит все указанные селекторы
-   _Вложенные_ `li a` стилизует самый последний по вложенности селектор
-   _Напрямую вложенные_ `section > h3` стили применяться если `h3` является потомком `section`
-   _Смежные_ `label + input` стили применяться если элементы располагаются на одном уровне вложенности
-   _Последующие_ `span ~ span.color--accent` стили применяться ко всем элементам расположенным слева от `~` если они находятся на одном уровне вложенности

Комбинация селекторов не является хорошей практикой, потому что завязана на структуру элементов на странице. Если один из элементов будет перемещен в другую часть разметки, комбинированные селекторы сломаются.

:::

:::details Что такое блочная модель?

Концепция определяющая структуру и поведение элементов на странице.

Структурно каждый элемент на странице состоит из:

-   Контента (Content)
-   Внутренних отступов (Padding)
-   Границы (Border)
-   Внешних отступов (Margin)

---

Размер элементов рассчитывается исходя из значения свойства `box-sizing`.  
При значении `content-box` учитываются только ширина и высота без учета внутренних отступов и границ, что является контринтуитивно, так как фактический размер не будет соответствовать размеру, отображаемому в devtools.  
Свойство `border-box` при расчете размеров элемента учитывает ширину, высоту и внутренние отступы и границы, решая проблемы свойства `content-box`.

---

По умолчанию все элементы на странице делятся на блочные и строчные.

Блочные:

-   Занимают всю доступную ширину
-   Располагаются друг под другом
-   Им можно задать ширину и высоту

Строчные:

-   Располагаются друг за другом
-   Ширина и высота определяется содержимым, задать напрямую нельзя
-   Внутренние и внешние отступы по вертикали работать не будут

Строчно-блочные:

-   Располагаются друг за другом
-   Можно задать ширину и высоту
-   Внутренние и внешние отступы будут применяться

:::

:::details Что такое специфичность?

Специфичность определяет приоритет с которым будут применяться стили к элементу.

Css предоставляет различные способы для стилизации элементов, а именно:

-   по тегу
-   по классу
-   по атрибуту
-   инлайн

В случае, если один элемент стилизован разными способами, специфичность рассчитывает _вес_ применяемых стилей.  
Правило `!important` отменяет специфичность, применяя стили вне зависимости от специфичности, наследования и т.д.

:::

:::details Что такое наследование?

Это возможность дочерних элементов наследовать, то есть применять, свойства родителей.
По умолчанию наследуются свойства относящиеся к типографике, такие как `font-size`, `color`, `line-height` и тому подобное.

Для управления наследованием существует свойство `inherit`, которое позволяет напрямую наследовать свойства.  
Для свойства `color` существует свойство `currentColor` которое позволяет напрямую наследовать цвет.

`!important` игнорирует наследование применяя стили без учета наследования.

:::

:::details Что такое поток документа?

Поток документа управляет расположением элементов на странице.

По умолчанию, элементы располагаются в _нормальном потоке_, блочные располагаются друг под другом и занимают всю доступную ширину, строчные располагаются друг за другом, ширина таких элементов равна ширине контента расположенного в них.

Любой элемент можно "вытащить" из нормального потока при помощи `position: absolute;` или `position: fixed;`.

Похожим образом действует свойство `float: left;`, "вытаскивая" элемент из нормального потока, позволяя тексту обтекать его слева или справа.

При `display: flex;` или `display: grid;` расположением элементов управляет родитель без учета нормального потока.

:::

:::details Что такое каскадность?

Механизм определяющий из какого источника и по каким правилам будут применены стили к элементам на странице.

Источники стилей:

-   Браузерные стили с `!important`
-   Инлайновые стили с `!important`
-   Стили при анимации и переходах `animation`, `transition`
-   Обычные инлайновые стили
-   Стили из файлов `.css`
-   Стили браузера по умолчанию

Помимо того откуда приходят стили, каскадность учитывает специфичность и наследование.

:::

:::details Как работает контекст наложения?

Управляет тем, как элементы будут накладываться друг на друга, или же располагаться по оси Z.

Контекст наложения формируется:

-   когда для элемента не статично спозиционирован, то есть, когда задано одно из свойств `position: absolute`, `position: relative`, `position: fixed`
-   когда задано свойство `z-index: 1`
-   когда заданы такие свойства как `opacity`, `transform`, `filter`

Для управления порядком наложения используется свойство `z-index`, элемент с наибольшим значением этого свойства будет располагаться 'выше' других элементов.

Внутри каждого контекста наложения существует свой порядок отрисовки слоев элемента

1. Фон `background` и рамки элемента `border`
1. Элемента с `z-index` со значением меньше 0
1. Блочные элементы `display: block;`
1. Элементы со свойством `float`
1. Инлайновые элементы `display: inline`
1. Элементы со свойством `opacity` меньше 0
1. Элементы со свойством `z-index` больше 0
   :::

---