### Шрифты

:::details Какие существуют способы подключения шрифтов?

Шрифты можно подключить локально или через `cdn`.  

Для локального подключения используется директива `@font-face`, позволяющая указать имя шрифта, жирность, начертание, опции загрузки и путь до файла с шрифтом.

``` css 
@font-face {
    font-family: 'CustomFont';
    font-weight: normal;
    font-style: normal;
    font-display: swap;
    src: url('/fonts/custom-font.woff2') format('woff2'),
         url('/fonts/custom-font.woff') format('woff');
}
```
 
Для подключения шрифта по `cdn` необходимо указать путь до ресурса в теге `<link>`, в качестве оптимизации отображения рекомендуется использовать предзагрузку шрифтов через `<link rel="preconnect" href="..."`

``` html
<link rel="preconnect" href="https://fonts.googleapis.com">
<link rel="preconnect" href="https://fonts.gstatic.com" crossorigin>
<link href="https://fonts.googleapis.com/css2?family=Roboto:wght@400;700&display=swap" rel="stylesheet">

```
:::

:::details Что можете рассказать про оптимизацию загрузки шрифтов?

1. Использовать современные форматы шрифтов, на сегодняшний день достаточно формата `woof2`, если нужно поддерживать Internet Explorer нужно добавить `woof`
1. Использовать сжатие
1. Использовать `unicode-range` 
1. При загрузке шрифтов через `cdn` использовать `preconnect`
1. Можно удалить неиспользуемые символы из файла с шрифтом
1. При локальной загрузке шрифтов использовать атрибут `preload`
```html
<link rel="preload" href="fonts/myfont.woff2" as="font" type="font/woff2" crossorigin="anonymous">
```

:::

:::details Для чего используется свойство font-display?

`font-display` управляет отображением шрифта в процессе его загрузки.

Важное свойство с точки зрения пользовательского опыта.

По умолчанию установлено значение `auto`, которое может блокировать рендер текста, то есть текст не будет отображен пока не загрузится основной шрифт, а по завершению загрузки может произойти замена с системного на загруженный шрифт.

Значении `swap` не блокирует рендер текста, отображая текст с системным шрифтом, а когда будет загружен основной шрифт произойдет замена ("свап") с системного на загруженный шрифт.

Значение `block` блокирует до 3х секунд отображение какого-либо шрифта, если за это время загрузится основной шрифт будет показан он, если нет отобразится системный.

Значение `fallback` эдакий компромисс между `swap` и `block`, это свойство в течении 3х секунд отображает системный шрифт, если за это время успевает загрузиться основной шрифт, произойдет замена с системного на основной шрифт, если не успеет, останется системный шрифт.

Значение `optional` отображает системный шрифт в ожидании загрузки основного, особенность данного свойства является то, что оно может отменить загрузку шрифта, если "сочтет" что тот загружается слишком медленно.

:::

:::details Для чего используется свойство unicode-range?

Свойство `unicode-range` позволяет задать диапазон символов, для которого будет загружен шрифт.  
Часто используется для оптимизации на мульти-язычных сайтах, для каждого языка задается свой `unicode-range` и в зависимости от того, какие символы присутствуют на странице будет подгружен нужный шрифт.

:::

:::details Расскажите про вариативные шрифты?

Вариативные шрифты позволяют хранить в одном файле множество вариантов начертаний для конкретного шрифта.  
Как правило, если на сайте требовалось жирное начертание, подключался отдельный файл имеющий жирное начертание символов. Если требовалось полу-жирное начертание, подключался еще один файл и так далее.  
Вариативные шрифты решают эту проблему, так как сразу содержат множество вариантов начертания.  
Одним из преимуществ вариативных шрифтов является возможность анимации таких свойств, как жирность, наклон текста, ширина символа и т.д 

Но вариативные шрифты не лишены недостатков, а именно:
- требуют большей вычислительной мощности устройства
- некоторые варианты шрифтов имеют большой вес
- возможны проблемы с `display: swap` при первом рендеринге

:::

:::details FOUT? FOIT?

**FOUT** - Flash of Unstyled Text

Вспышка не стилизированного текста происходит при первом рендеринге шрифта, когда происходит смена с системного шрифта на загруженный.

**FOIT** - Flash of Invisible Text

Вспышка невидимого текста происходит при первом рендеринге шрифта, когда спустя какое-то время загружается основной шрифт.


:::






---